لدي اعتراف أقوم به.
ولكن أولا، سأطلب منكم
أن تعترفوا لي بأمر صغير.
أود أن ترفعوا أيديكم إن عانيتم،
السضغنة الماضية،
من الضغط ولو بدرجة قليلة.
هل عانى أحد من ذلك؟
وماذا عن درجة معقولة من الضغط؟
من عانى من الكثير من الضغط؟
نعم، وأنا أيضا.
ولكن ليس هذا هو إعترافي.
اعترافي هو:
أنني مختصة في الصحة النفسية
ومهمتي مساعدة الناس
ليكونوا أكثر سعادة وصحة.
ولكنني أخشى أن هناك أمرا قمت بتدريسه
طوال 10 سنوات الماضية
يضر أكثر مما ينفع
وهو شئ له علاقة بالضغط.
أخبرت الناس لسنوات بأن الضغط
يجعلهم مرضى.
وأنه يزيد من خطر الإصابة بكل الأمراض
بدأ من البرد العادي
وصولا لأمراض القلب والأوعية الدموية.
في الواقع،
حولت الضغط إلى عدو.
ولكنني غيرت نظرتي عن الضغط،
واليوم أريد أن أغير نظرتكم عنه.
دعوني أبدأ
بالدراسة التي جعلتني أعيد التفكير
في مقاربتي بالكامل اتجاه الضغط.
أُجرِيَت هذه الدراسة
على 30.000 شخص بالغ بأمريكا
لمدة 8 سنوات،
حيث بدأوا يسألون المشاركين،
"ما هو حجم الضغط الذي تعرضتم له السنة الماضية؟"
وأيضا، " هل تعتقدون
بأن الضغط مضر لصحتكم؟"
وبعد ذلك
استخداموا السجلات الحكومية للوفيات
لمعرفة من توفي منهم.
(ضحك)
لنبدأ ببعض الأخبار السيئة أولا.
الأشخاص الذين عانوا من الكثير
من الضغط السنة الماضية
ارتفعت نسبة خطر الوفاة لديهم
ب 43 بالمائة.
ولكن هذا يخص فقط الأشخاص
بالإضافة للذين كانوا يعتقدون
بأن الضغط مضر لصحتهم.
(ضحك)
والأشخاص الذين عانوا من الكثير من الضغط
ولكن لم يعتبروه مضرا
لم يكونوا عرضة لخطر الوفاة.
في الحقيقة،
كانت لديهم أقل نسبة خطورة للوفاة
مقارنة بأي شخص خضع للدراسة،
وذلك يشمل أيضا
الأشخاص الذين تعرضوا لدرجة الضغط بسيطة.
يقدر الباحثين أنه خلال سنوات الثمانية
التي راقبوا فيها حالات الوفيات
182،000 أمريكي ماتوا مبكرا،
ولكن ليس بسبب الضغط، بل لإيمانهم
بأن الضغط مضر لهم. ( ضحك)
وهو أكثر من 20،000 حالة وفاة سنويا.
إن صح هذا التقدير،
فإنه سيجعل من الاعتقاد بأن الضغط مضر
في المرتبة 15 كأكبر مسبب للوفاة
في الولايات المتحدة خلال السنة الماضية،
قاتلا بذلك أشخاص أكثر من سرطان الجلد،
السيدا وجرائم القتل.
(ضحك)
هل اتضح لكم الآن
لما أصابتني هذه الدراسة بالذعر.
فقد بذلت الكثير من الجهد لأخبر الناس
بأن الضغط مضر بصحتهم.
لدى دفعتني هذه الدراسة للتساءل:
هل يمكن لتغيير نظرتكم عن الضغط
أن تجعلكم أكثر صحة؟
-العلم يقول نعم.
فعند تغيير مفهومكم عن الضغط،
يمكنكم تغيير ردة فعل جسمكم اتجاهه.
ولشرح كيفية عمل ذلك،
أود منكم أن تعتبروا أنكم
جميعا تشاركون
في دراسة أعدت لجعلكم تشعرون بالضغط.
وهذا ما يدعى باختبار الضغط الاجتماعي.
تخيلوا أنكم تدخلون المختبر،
وأنهم أخبروكم بأنه عليكم تقديم عرض
من 5 دقائق عن نقاط ضعفكم
أمام لجنة من خبراء التقييم جالسة أمامكم،
وللتأكد من جعلكم تشعرون بالضغط،
هناك إنارة ساطعة وآلة تصوير مركزة عليكم،
أو شيء من هذا القبيل.
وقد تم تدريب خبراء التقييم على إرسال
إشارات محبطة كهذه.
(ضحك)
وبما أنكم محبطين بما يكفي،
حان وقت الجزء الثاني: اختبار الرياضيات.
وبدون علم منكم،
فقد أُعَدَّ المُجَرِّب لمضايقتكم أثناء التجربة.
سنقوم الآن جميعا بالقيام بذلك معا.
سيكون الأمر ممتعا.
بالنسبة لي.
سأطلب منكم جميعا العد إلى الوراء
سبعة سبعة من الرقم 996.
ستفعلون ذلك بصوت عال
وبأسرع ما يمكنكم، ابتداء من 996.
انطلقوا!
الحضور: (يعدون)
هي أسرع. أسرع من فضلكم.
لقد تباطئت سرعتكم.
توقفوا، توقفوا، توقفوا، توقفوا.
قام هذا الرجل بحطأ.
سيكون علينا جميعا البدء مجددا.
(ضحك)
أنتم لستم بارعين في هذا، أليس كذلك؟
المهم أن الفكرة قد وصلتكم.
الحقيقة أنه لو كنتم جزء من هذه الدراسة،
لشعرتم على الأرجح بالضغط قليلا.
وقد تكون قلوبكم تدق بسرعة،
وربما تسارع تنفسكم، وتعرقتم.
وفي العادة، نفسر تلك التغييرات البدنية
على أنها قلق
أو أنها علامات تدل على أننا لا نتحمل الضغط بشكل جيد.
لكن ماذا لو اعتبرتموها
علامات تدل على تنشيط جسدكم،
كي يستعد لمواجهة هذا التحدي؟
هذا هو بالضبط ما قيل للمشاركين
بالدراسة التي أجريت بجامعة هارفارد.
قبل اجتياز اختبار الضغط الاجتماعي،
فقد تعلموا إعادة النظر في استجابتهم للضغط كأمر مفيد.
فهذا القلب المتسارع نبضه يعدكم للعمل.
ولا إشكال إذا تسارع تنفسكم.
فذلك يغذي دماغكم بمزيد من الأوكسجين.
فالمشاركين الذين تعلموا النظر إلى الاستجابة للضغط
كأمر مفيد لأدائهم الجيد،
كانوا أقل تأثرا بالضغط
وقلقا وأكثر ثقة،
لكن الاكتشاف الذي أذهلني
كان هو مدى تغير استجابتهم البدنية للضغط.
ففي استجابة عادية للضغط،
فإن معدل ضربات قلبكم ترتفع،
وتنقبض أوعيتكم الدموية بهذا الشكل.
وهذا واحد من الأسباب التي تجعلنا أحيانا نربط
الضغط المزمن بأمراض القلب والأوعية الدموية.
هذا ليس بأمر صحي أن تكون في هذه الحالة دائما.
لكن في الدراسة، عندما اعتبر المشاركين
استجابتهم للضغط كأمر مفيد،
استرخت أوعيتهم الدموية بهذا الشكل.
كانت ضربات قلوبهم مازالت سريعة،
لكن هذا شكل أكثر صحة للقلب والأوعية الدموية.
في الحقيقة أن شكله يشبه أكثر ما يحدث
في أوقات الفرح والشجاعة.
خلال حياة مليئة بالتجارب الموترة،
فإن هذا التغيير البيولوجي الوحيد
قد يكون مفترق طرق
بين التعرض لنوبة قلبية في سن 50 بسبب الضغط
والعيش بصحة جيدة حتى سن 90.
وهذا بالفعل ما يكشف عنه علم الضغط،
هو كيفية النظر إلى مسألة الضغط.
هدفي كاختصاصية في الصحة النفسية قد تغير.
لم أعد أرغب في تخليصكم من الضغط.
بل أرغب في جعلكم ماهرين في الضغط.
وقد قمنا للتو بتدخل صغير.
إن كنتم قد رفعتم أيديكم وقلتم
بأنكم تعرضتم لكثير من الضغط العام الماضي،
فربما قد نكون أنقذنا حياتكم،
لأنني أرجوا أنه في المرة القادمة
عندما ستدق قلوبكم بسبب الضغط،
ستتذكرون هذه المحادثة
وستفكرون في دواخلكم،
بأن هذا جسدي يساعدني لتخطي هذا التحدي.
وعندما ستنظرون إلى الضغط بهذا الشكل،
فإن جسدكم سيصدقكم،
فتصبح استجابتكم للضغط أكثر صحة.
قلت بأني أمضيت عقدا من الزمن أشيطن الضغط
لتخليص نفسي منه،
لذا سنقوم بتدخل أخر.
أود أن أخبركم عن جانب من اكثر
جوانب الاستجابات للضغط التي لا تعطى حقها،
والفكرة هي هذه:
الضغط يجعلكم اجتماعيين أكثر.
لفهم هذا الجانب من الضغط،
علينا التحدث عن هرمون هو أوكسيتوسين،
واعلم بأن الأوكسيتوسين قد حصل
على الإشهار الكافي الذي قد يحصل عليه أي هرمون.
بل حتى أنه قد حصل على كنية، هرمون العناق،
لأنه يطلق عندما تعانقون أحدا.
لكن هذا جزء صغير لمجالات تدخل الأوكسيتوسين.
فالأوكسيتوسين هو هرمون عصبي.
فهو يضبط الغرائز الاجتماعية في عقولكم.
فيدفعكم لفعل أشياء
تعزز من روابط علاقاتكم.
فالأوكسيتوسين يجعلكم ترغبون في اتصال بدني
مع أصدقائكم وأسركم.
بحيث يعزز لديكم العاطفة.
بل يجعلكم أكثر رغبة في مساعدة ودعم
الأشخاص المقربين إليكم.
حتى أن بعض الأشخاص اقترحوا
أن نشم الأوكسيتوسين
لنصبح أكثر تعاطفا واهتمام.
لكن هناك ما لم يفهمه معظم الناس
بخصوص الأوكسيتوسين.
إنه هرمون الضغط.
حيث تنتجه الغدة النخامية
كجزء من استجابتكم للضغط.
فهو جزء من استجابتكم للضغط
مثله مثل الأدرينالين الذي يسرع ضربات قلوبكم.
وعند إطلاق الأوكسيتوسين أثناء الضغط،
فإنه يحفزكم للبحث عن الدعم.
فاستجابتكم البيولوجية للضغط
تدفعكم للإفصاح عن مشاعركم لشخص ما
بدلا من كتمانها.
وترغب في جعلكم تتنبهون
ما إذا كان شخص ما قريب منكم يعاني
لكي تدعموا بعضكم البعض.
وعندما تصعب الحياة، تريد استجابتكم للضغط
أن تكونوا محاطين بأشخاص يهمهم أمركم.
حسنا، كيف يمكن للتعرف على هذا الجانب من الضغط
أن يجعلكم أكثر صحة؟
الحقيقة أن الأوكسيتوسين لا يعمل فقط داخل أدمغتكم.
بل في جميع جسدكم،
وواحد من أكبر أدواره في جسدكم
هو حماية نظام القلب والأوعية الدموية لديكم
من آثار الضغط.
إنه مضاد التهابات طبيعي.
كما أنه يساعد في إبقاء أوعيتكم الدموية مسترخية خلال الضغط.
لكني أفضل في الواقع تأثيره على القلب.
فقلوبكم تحتوي على مستقبلات لهذا الهرمون،
ويساعد الأوكسيتوسين خلايا القلب على تجدد
والشفاء من أي ضرر ناتج عن الضغط.
فهرمون الضغط يقوي قلوبكم،
والشيء الرائع هو أن جميع تلك الفوائد البدنية
للأوكسيتوسين يعززها الاتصال
والدعم الاجتماعي،
لذا عندما تقدمون يد المساعدة لأشخاص في حالة ضغط،
سواء للحصول على الدعم أو لمساعدة شخص أخر،
فإنكم تطلقون المزيد من هذا الهرمون،
فتصبح استجابتكم للضغط أكثر صحة،
كما أنكم في الحقيقة تتعافون بشكل أسرع من الضغط.
وأجد الأمر مدهشا،
بأنه داخل استجابتكم للضغط يوجد آلية
لمقاومة الضغط،
وأن هذه الآلية هي التواصل الإنساني.
وأود أن أنهي بان أحدثكم عن دراسة أخرى.
وأرجوا أن تنصتوا، لأن هذه الدراسة أيضا قد تنقذ حياة ما.
أجريت هذه الدراسة حوالي 1,000 شخص راشد بأمريكا،
تتراوح أعمارهم ما بين 34 و93 سنة،
وقد بدأوا الدراسة بالأسئلة التالية:
"ما هو حجم الضغط الذي تعرضت له السنة الماضية؟"
"كم من الوقت قضيت
في مساعدة الأصدقاء والجيران
والناس في مجتمعك؟"
ثم استخدموا السجلات العمومية للسنوات 5 التالية
لمعرفة من توفي منهم.
الخبر السيء أولا:
مقابل كل تجربة موترة كبيرة تمرون بها،
كالصعوبات المالية أو الأزمات الأسرية،
فإن خطر الوفاة يرتفع بنسبة 30 بالمائة.
لكن -- وأرجوا أنكم تنتظرون كلمة لكن --
لكن هذا لا ينطبق على الجميع.
فالأشخاص الذين قضوا وقتهم في الاهتمام بالأخرين
لم يظهرو أي ارتفاع في نسبة خطر الوفاة بسبب الضغط. صفر.
الاهتمام بالأخرين أعطاهم مقاومة.
ومرة أخرى نلاحظ
بأن الآثار الضارة للضغط على صحتكم
ليست حتمية.
فطريقة تفكيركم وتصرفكم
فقط قادرة على تحويل تجاربكم الموترة.
فعندما تختارون اعتبار استجابتكم للضغط
أمرا صحيا،
فإنكم تنتجون بيولوجيا الشجاعة.
وعند اختياركم للتواصل مع أشخاص في حالة ضغط،
فبإمكانكم إنتاج مقاومة للضغط.
هذا لا يعني بالضرورة أن أرغب
في عيش المزيد من التجارب الموترة في حياتي،
لكن هذا العلم قد أعطاني
تصورا جديدا بالكامل عن الضغط.
الضغط يفتح لنا قلوبنا.
فذاك القلب الرحيم الذي يجد فرحته ومعناه
في التواصل مع الأخرين،
وبالفعل، ذاك القلب المادي الذي يدق،
يعمل بجهد ليمنحكم القوة والطاقة،
وعندما تختارون النظر إلى الضغط بتلك الطريقة،
فإنكم لا تستخلصون أفضل ما في الضغط،
بل إنكم في الحقيقة تصرحون بشيء جد عميق.
فأنتم تقولون بأنه بإمكانكم الوثوق بأنفسكم
لمجابهة تحديات الحياة،
وتذكرون أنفسكم
بأنه ليس عليكم مواجهتها وحدكم.
شكرا جزيلا لكم.
(تصفيق)
كريس أندرسون: إنه شيء مذهل، هذا الذي أحبرتنا به.
يبدو لي من المذهل أن الثقة في الضغط
قد تحدث كل هذا الفارق في متوسط العمر المتوقع لشخص ما.
كيف بمكن أن يتحول هذا إلى نصائح،
مثلا، كيف يختار شخص ما أسلوب حياته
بين، فلنقل، وظيفة موترة وأخرى غير موترة،
هل الاختيار مهم في هذه الحالة؟
هل من الحكمة اختيار وظيفة موترة
لطالما أنك تعتقد بأنك قادر على التحمل، بشكل ما؟
كيلي ماكغونيغال: نعم، والأمر المؤكد الذي نعرفه
هو أن البحث عن إعطاء معنى لحياتكم هو أفضل لصحتكم
من محاولة تجنب الإزعاج.
لذا أود القول بأن أفضل طريقة لاتخاذ القرارات،
هي البحث عما يعطي معنا لحياتكم
ثم الثقة في قدرتكم على تحمل الضغط الذي يتبعكم.
كريس: شكرا جزيلا لكي، كيلي. كان ذلك رائع.
كيلي: شكرا لكم.
(تصفيق)